---
layout: post
title: 一个重磅报告！
category: life
tags: [life]
excerpt: 上班潮汐！！！
---

![](http://favorites.ren/assets/images/2020/it/zhongbang/zhongbang01.jpg) 

可能在三四线的朋友，很难体会什么是极端通勤之苦。

## 1、你能忍受多久的通勤时间？

什么叫做极端通勤之苦，极端通勤就是**上班路上时间超过了60分钟，**因为一天总计也就24小时。

如果去掉上下班的2个小时，一天就剩下22个小时，一线城市普遍996，扣掉上班时间也就剩了10个小时，几乎没有自己的时间。

**但在中国有1000万人正在经承受这极端通勤之苦！**

12月4日，中国城市规划设计研究院发布《全国主要城市通勤时耗监测报告》，计算了36个城市的单程平均通勤时耗。

报告显示，36个全国重点城市中，**共有超过1000万人正在承受60分钟以上的极端通勤之苦，占通勤人口的13%。**

这个报告重点监控了2个数据，一个通勤时间超过45分钟的，一个是通勤时间超过60分钟的。

**在通勤这方面北京又拿第一了，**调查显示四个超大城市（北京、上海、广州、深圳）**45分钟通勤人口比重均值仅为69%。**

**北京通勤时耗47分钟，是全国唯一单程平均通勤时耗超过45分钟的城市。**

![](http://favorites.ren/assets/images/2020/it/zhongbang/zhongbang02.jpg) 

## 2、北京通勤有多苦

我在北京北漂了7年，换了3个住的地方，没有哪一个住所是可以60分钟就可以到公司的，但我这个情况还算好的。

在来北漂之前，我在西安软件园上班，那会刚毕业，就在软件园附近的鱼化寨（西安最大的城中村之一）租了房子。

![](http://favorites.ren/assets/images/2020/it/zhongbang/zhongbang03.jpg) 

我们称这个地方为“小香港”（里面太繁华了，什么都可以买到），据说里面住了近30万的人，大家要知道我们县城也才40万人口。

公司那个时候9点上班，我一般早上8：20才起床，起床洗漱完毕，8:30慢悠悠的步行到公司才8：55分。

北漂之后第一地方住的是分钟寺（那个时候还没拆），那个时候公司在苏州街，当时10号环线还没完成，上班时间一下子到了60分钟左右。

![](http://favorites.ren/assets/images/2020/it/zhongbang/zhongbang04.jpg) 

从西安步行30分钟，到北京地铁60分钟，刚到北京有点懵逼，特别是上了半年班之后，总感觉没有见过太阳。

太阳升起之前就在地铁中，晚上下班的时候太阳已经落下，人们匆匆忙忙的像老鼠一样，天天在盒子似的办公司，和老鼠洞般的地下生活。

在公司和大家输了之后，聊天的时候才发现60分钟的路程，在公司已经算是非常幸福的了。

有的朋友住在通州上班需要2个小时，有的朋友住在房山上班需要1:30小时；有的朋友住在清河也是1个小时多...

根据我的统计，**上班在1个小时之内的朋友很少.....**

## 3、地铁之痛

刚说大家可能没有太多概念，给大家放上一组图片，可以让大家感受一下北京地铁通勤是多么的**酸爽。**

![](http://favorites.ren/assets/images/2020/it/zhongbang/zhongbang05.jpg) 
![](http://favorites.ren/assets/images/2020/it/zhongbang/zhongbang06.jpg) 
![](http://favorites.ren/assets/images/2020/it/zhongbang/zhongbang07.jpg) 
![](http://favorites.ren/assets/images/2020/it/zhongbang/zhongbang08.jpg) 
![](http://favorites.ren/assets/images/2020/it/zhongbang/zhongbang09.jpg) 

**可以很良心的告诉大家，这就是北京高峰期的日常。**

高峰期在北京坐地铁，经常把男人挤的不像男人，女人挤的不像女人，可以**在地铁上45度站着而不倒，各种奇观见怪不怪。**

在如此艰难的环境下，有人还在玩游戏、有人在大声看综艺节目，有的人还在打电话谈商务，有人还在学编程...

![](http://favorites.ren/assets/images/2020/it/zhongbang/zhongbang10.jpg) 

**地铁就是上班族的人生缩影..**

但人和人是有一定的安全距离的，当一个人距离你太近的时候，既然会让人非常不舒服，但是在高峰期能挤上去都是万幸了。

很多时候把我一个青壮大男人挤的都腰疼，可以想象很多年轻女孩在地铁中可以被挤成肉泥，冲突争吵甚至大打出手都是家常饭...

但是为了避开早晚高峰期，一般我都会在6点起床，7点之前坐上地铁，8点左右就到公司；晚上的时候一般会加班到9点之后，打车回家。

当我以为只有北京地图，才这么牛X的，于是我搜了上海、深圳、广州..

然后上海地铁高峰是这样子的：

![](http://favorites.ren/assets/images/2020/it/zhongbang/zhongbang11.jpg) 

深圳地铁高峰是这样子的:

![](http://favorites.ren/assets/images/2020/it/zhongbang/zhongbang12.jpg) 

广州高峰是这样子的：

![](http://favorites.ren/assets/images/2020/it/zhongbang/zhongbang13.jpg) 

还有我现在所在的二线城市西安，地铁是这样子的：

![](http://favorites.ren/assets/images/2020/it/zhongbang/zhongbang14.jpg) 

好像高峰期没有一个不堵的...

## 4、为什么会有极端通勤？

经常在想为什么大城市这么堵？

几乎所有人的第一反应就是，大城市吗肯定就是因为大，人们为了租到更便宜的房子，只能住在城外边所以通勤必然时间长。

![](http://favorites.ren/assets/images/2020/it/zhongbang/zhongbang15.jpg) 

这个是客观事实，但并不是唯一的原因。还有一个重大的原因被忽略，**城市的布局不合理，产业分布不合理。**

比如北京海淀几乎百分之70%以上互联网公司都在这里，那么想在互联网公司上班，全北京的人都得往这个地区跑。

比如在西安，几乎百分之70%的好公司都在高新区，那么人们为了上班就只能全城赶向高新区。

甚至给这种情况起了一个好听的名字叫做：**上班潮汐。**

**人们都说大城市有梦想，但是所有的梦想都是有代价的。**

最后的最后，在知乎上看到一个问题，真的很想笑：哈哈哈...

![](http://favorites.ren/assets/images/2020/it/zhongbang/zhongbang16.jpg) 

>作者简介：纯洁的微笑，[一个有故事的程序员](https://mp.weixin.qq.com/s/bPk_-DcGF_7lTDoR1pKqVg)（👈详细了解）。曾在互联网金融，第三方支付公司工作，现为一名自由职业者，和你一起用技术的角度去看这个世界。我的微信号puresmilea，欢迎大家找我聊天，记录你我的故事。